我是谁？

叔叔非常清楚，在妈妈的世界里，你是最重要的，没有任何人或物可以排在你之前。我相信，即便是妈妈最惦念的姥爷和姥姥也不行，更不要说是我了。我在追求你的妈妈，但是并无胜算。虽然和妈妈是儿时的伙伴，但我并不是妈妈喜欢的类型。我的个子不高，颜值也不高。听妈妈说，你讨厌不漂亮的人，为此我都有点打退堂鼓了。但我还是选择了坚持，因为我希望得到幸福，也希望能让妈妈幸福。你一定听说过“瘌蛤蟆吃天鹅肉”，你可不要以为这是一句笑话。从古至今，不知道多少天鹅被瘌蛤蟆吃掉了。因为天鹅不可能永远不落地，所以地上的蛤蟆总是有机会。我虽然没那么自信，但也不甘于输给蛤蟆，所以才鼓起勇气向妈妈表白。其实，表白应该是胜利的锣鼓而不是冲锋的号角。在不确定对方也喜欢自己之前，表白是一件十分愚蠢的事，因为一旦被拒绝，那种尴尬和被动是多数人所不愿面对的。我明白这个道理，但依然一意孤行的原因是：叔叔离妈妈太远了，远到来不及慢慢地接近妈妈。我没办法随时请妈妈吃饭或喝咖啡，一切寻常男女在约会时所能做的事对于我来说都是一种奢望。哪怕是被无数男生奉为绝招的“死缠烂打”，对于我来说都是不可行的。所以，我选择了在毫无胜算的前提下表白。只有这样，我才能光明正大地向妈妈示好，才可能置于死地而后生。有幸，叔叔在妈妈那里还有些面子，没有被并直接“拉黑”。和你说这个，是希望你明白为什么我会突然冒出来。

谢谢你

听妈妈说，你很支持她寻找自己的幸福，也很高兴我的出现。对此，请接受我的感谢。这份感谢不是在讨好你，而是由衷而发。因为并不是每一个子女都能在类似的事情上给予自己的父母支持。即便你选择了反对，那也正常不过，因为谁都不知道一个突然闯入自己生活的陌生人会为自己的家庭带来什么，这是一个赌博。老实讲，我不知道如何说服你和妈妈去进行这样一场赌博。但我又不能什么都不做，所以我选择暂时跳过这一困难的步骤，先来为你介绍一些其他相关的事情，这也许有助于你和妈妈树立部分信心。

理想和现实的冲突

我知道你的妈妈给予你非常良好的家教，这让你具备了极高的道德标准和良好的品行。遗憾的是，你已经发现在践行这些道德标准和品行时遇到了挫折，因为周围的人似乎与你格格不入，你所认可和遵循的原则换来的往往是不屑与蔑视。听妈妈说，你甚至为此感到痛苦和迷茫。对此，我十分理解，因为在20多年前，我有着和你相同的苦恼。试图远离这种苦恼这也是我选择移民的原因之一。在这里，我不想为你讲解或与你讨论中国社会的好与坏，因为好坏在任何一个地方都存在，而对于好坏的理解也是个人的世界观，没有人可以将自己的观点强加于你。不过，有一个事实是我可以为你讲述的，那就是人的素质存在相对的高低之分，而加拿大就是一个人均素质相对较高的地方。造就这一点的原因有很多，基本的两点是该国普及高中教育，同时其国民的生活水平相对较高。“仓廪实而知礼仪”说的就是这种现象。在加拿大，多数人彬彬有礼，对外来者耐心友好。我初到加拿大时，英文之烂是你难以想象的，我甚至在课堂上因为用词不当而“主动”承认自己是同性恋。这一点你可以向妈妈求证，我为她讲过这个故事。但即便如此，我在加拿大依然得到了无数来自周围陌生人的帮助。如果我为你一一讲述这些故事，恐怕要另开一篇小作文了。我是希望你明白，如果你希望生活在一个文明的环境下，那么加拿大是一个理想的目的地；在那里，当你为他人开门时，会听到一声“谢谢”，你会为自己的善意得到了相同的反馈而开心。

你的学业和未来

妈妈也担心你的学习。在陌生的国度里，你的确需要重新开始，而你所要面临的第一个困难就是语言。作为一个移民10多年依然说不好英语的我来说，实在没资格成为你的榜样，但是无数和你有着一样基础，甚至不如你的中国年轻人都做到了在2、3年间掌握了流利的听说技能。而你是一个性格开朗的孩子，这样的性格是学好英文的最有利条件。妈妈和我讲过你的故事，我从中知道你并不是一个愚笨的孩子，你只是在现在的环境中缺少动力。但是，如果你真的想要照顾和保护妈妈，顺便也愿意支持叔叔与妈妈在一起生活，那么你真的做不到去学好一门语言吗？中国的教育将英语塑造为一门晦涩的课程，但其实语言只是一个工具；这件工具有多种用法，而最基本的用法就是达到基础的沟通，只要你和对方能明白彼此的意思，你就已经成功掌握了它。至于完美的语法和标准的发音，相信我，那是仅仅存在于教科书上的东西。

假设你来到了加拿大，并且希望进入大学。那么，你可能需要先花1、2年的时间来学习英语并在其他的文化课上达到本地高中毕业生的水平。相信我，那里的高中课程对你来说大部分是极其简单的，而你欠缺的只是相关的词汇量。如果你对大学没兴趣，那么也可以选择大专，那么难度就下降了许多，可以说完全不是一个水平。但是这并不意味着这里的大专就是垃圾，相反，如果你选择了合适的专业，那么未来会比大学本科毕业生更容易就业。这是因为在加拿大，大学是为那些有志于攻读更高学历的人准备的，而企业在招募人才时往往认为大学本科毕业生是一个鸡肋，他们更愿意选择那些具备实际操作经验的大专生。这一点可能是中、加两国在对待高等教育上的巨大反差。

加拿大没有一考定终身的高考制度。高等学府的大门随时为人们打开，只要愿意，任何时候都可以回归校园。事实上，很多人都是在进入社会之后才明白自己真正需要什么样的教育和学历，然后重新深造。请你记住，终身学习才是一个想要过好这一生的人所应具备的能力。退一万步说，你在毕业后不喜欢加拿大，那么还可以去美国或者回到中国。这意味着你的未来具备多个选择，而人生最痛苦的事就是没有选择。

如果叔叔是坏人

妈妈受过一次伤害，但你觉得她应该因此而裹足不前吗？你有成家立业的那一天（别信誓旦旦地说不会有这一天，因为你无法预知你会遇见怎样的人），那时的妈妈可能会很孤独。当然，如果那时我还能有幸通过网络和妈妈聊天，我会替你逗她开心的；不过我更希望能在那时和妈妈面对面聊天。但是，假设妈妈遇人不淑，我是一个坏人，中途抛弃了妈妈，那该怎么办呢？答案是法律会为妈妈撑腰。在加拿大，法律几乎是无条件的支持婚姻中的弱者。如果妈妈在加拿大不能找到满意的工作或者收入不高，那么当我离开妈妈时，法庭会100%将我的半数财产留给妈妈。虽然我不是一个有钱人，但这也是我难以承受的压力；而妈妈有了这些钱也不至于无所依靠。可以说，加拿大的法律让我在花心之前有所忌惮。而且你知道吗？加拿大其实非常缺少约会的地方，就算我是一个坏叔叔，也难以和坏阿姨约会而不被发现。极高的花心成本和少之又少的诱惑，可以最大限度降低妈妈遭受二次伤害的可能。而且，我在几十年中没有忘记你的妈妈，难道再见她的目的就是为了伤害她吗？我不认为我对你妈妈的感情伟大到至死不渝，但我也不相信类似的案例遍地皆是。都说“损人利己”，那么我是脑子里进了多少水才会去做损人不利己的事呢？

你不是猴子

我知道你的学习有多累，有多苦。在中国，这是所有普通孩子的命运，少有人能逃脱。妈妈说你学习并不很理想，我认为她可能是在将你和年轻时的她做对比。在这里，我想对你说一句妈妈不爱听的话：“你和她不一样，请你让她不要再进行这样的类比，即便这种类比仅发生在她的心底。”曾经有这样一期 TED 的演讲说道：“最失败的教育莫过于教一条鱼学习如何爬树。”你是独一无二的，你和任何人都不同，你有你擅长的东西，你有你喜欢的特长，而学校的课本并未考虑到这一点，所以才会让你感到有时力不从心。你可能是一条鱼，也可能是一只猫，甚至是一只野兔，但唯独不是那只必须学会爬树的猴子。而中国的教育只喜欢猴子。知道猴子的命运是什么吗？当一群猴子在同一棵树上攀爬时，它们向下看时会看到其它猴子的笑脸；向上看时只有其他猴子的红屁股。问问妈妈，她希望你成为猴子大军中的一员吗？

在加拿大，你可以选择变成任何自己希望成为的人。当然，成为首富是不太可能的。你可以成为电工、木工、药剂师、警察、军人……对于你这个花季的年龄来说，真的是有无限可能。无论你成为哪一种人，都可以挺直腰板保护妈妈和监督我。你知道妈妈想早点退休吗？你和我可以合作来帮妈妈实现这个愿望，你愿意吗？

回到赌博的问题

我不确定你能否看到我写给你的这些文字，因为在妈妈看来，我的文字可能具备煽动性。我承认，我说的都是加拿大的优点。但是，难道我们要悲观的规划我们的人生吗？人生是由无数选择题组成的，小到一餐吃什么，大到自己要和什么样的人生活。每一次选择其实都是在赌博，只不过有时我们输得起，有时输不起。5月13日是我的生日，妈妈在这一天送给我一条长长的祝福语，其中有这样一句：“再美丽的回忆也比不上对未来大胆的畅想，虽然这种畅想意味着将要为之付出巨大的辛酸、艰难、险阻甚至痛苦”。可以说，是这一句话让我决定了向她表白。若无行动，畅想只是做梦；只要行动，步步皆是赌博。我其实也在赌博，只不过我对自己充满了信心。我这个信心并不是可以追到妈妈，而是只要妈妈被我追到，那么我一定不会让她失望。至于如何让她喜欢我并相信
